**<span style="font-size: 35px;">🐉 MySQL 基础篇</span>**

---

# MySQL数据类型精讲

## 1. MySQL中的数据类型

| 类型             | 举例                                                         |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 整数类型         | TINYINT、SMALLINT、MEDIUMINT、INT(或INTEGER)、BIGINT         |
| 浮点类型         | FLOAT、DOUBLE                                                |
| 定点数类型       | DECIMAL                                                      |
| 位类型           | BIT                                                          |
| 日期时间类型     | YEAR、TIME、DATE、DATETIME、TIMESTAMP                        |
| 文本字符串类型   | CHAR、VARCHAR、TINYTEXT、TEXT、MEDIUMTEXT、LONGTEXT          |
| 枚举类型         | ENUM                                                         |
| 集合类型         | SET                                                          |
| 二进制字符串类型 | BINARY、VARBINARY、TINYBLOB、BLOB、MEDIUMBLOB、LONGBLOB      |
| JSON类型         | JSON对象、JSON数组                                           |
| 空间数据类型     | 单值类型：GEOMETRY、POINT、LINESTRING、POLYGON； 集合类型：MULTIPOINT、MULTILINESTRING、MULTIPOLYGON、 GEOMETRYCOLLECTION |

常见数据类型的属性，如下：

| MySQL关键字        | 含义                                                 |
| ------------------ | ---------------------------------------------------- |
| NULL               | TINYINT、SMALLINT、MEDIUMINT、INT(或INTEGER)、BIGINT |
| NOT NULL           | FLOAT、DOUBLE                                        |
| DEFAULT            | DECIMAL                                              |
| PRIMARY KEY        | BIT                                                  |
| AUTO_INCREMENT     | YEAR、TIME、DATE、DATETIME、TIMESTAMP                |
| UNSIGNED           | CHAR、VARCHAR、TINYTEXT、TEXT、MEDIUMTEXT、LONGTEXT  |
| CHARACTER SET name | ENUM                                                 |

## 2. 整数类型

### 1) 类型介绍

整数类型一共有 5 种，包括 TINYINT、SMALLINT、MEDIUMINT、INT（INTEGER）和 BIGINT。 

它们的区别如下表所示：

| 整数类型     | 字节 | 有符号数取值范围                         | 无符号数取值范围       |
| ------------ | ---- | ---------------------------------------- | ---------------------- |
| TINYINT      | 1    | -128~127                                 | 0~255                  |
| SMALLINT     | 2    | -32768~32767                             | 0~65535                |
| MEDIUMINT    | 3    | -8388608~8388607                         | 0~16777215             |
| INT、INTEGER | 4    | -2147483648~2147483647                   | 0~4294967295           |
| BIGINT       | 8    | -9223372036854775808~9223372036854775807 | 0~18446744073709551615 |

### 2) 可选属性

整数类型的可选属性有三个：

* M

M : 表示显示宽度，M的取值范围是(0, 255)。例如，int(5)：当数据宽度小于5位的时候在数字前面需要用 字符填满宽度。该项功能需要配合“ ZEROFILL ”使用，表示用“0”填满宽度，否则指定显示宽度无效。 如果设置了显示宽度，那么插入的数据宽度超过显示宽度限制，会不会截断或插入失败？ 

答案：不会对插入的数据有任何影响，还是按照类型的实际宽度进行保存，即 显示宽度与类型可以存储的 值范围无关 。从MySQL 8.0.17开始，整数数据类型不推荐使用显示宽度属性。 整型数据类型可以在定义表结构时指定所需要的显示宽度，如果不指定，则系统为每一种类型指定默认 的宽度值。

举例：

```mysql
CREATE TABLE test_int1 ( x TINYINT, y SMALLINT, z MEDIUMINT, m INT, n BIGINT );
```

查看表结构 （MySQL5.7中显式如下，MySQL8中不再显式范围）

```mysql
mysql> desc test_int1;
+-------+--------------+------+-----+---------+-------+
| Field | Type | Null | Key | Default | Extra |
+-------+--------------+------+-----+---------+-------+
| x | tinyint(4) | YES | | NULL | |
| y | smallint(6) | YES | | NULL | |
| z | mediumint(9) | YES | | NULL | |
| m | int(11) | YES | | NULL | |
| n | bigint(20) | YES | | NULL | |
+-------+--------------+------+-----+---------+-------+
5 rows in set (0.00 sec)
```

TINYINT有符号数和无符号数的取值范围分别为-128\~127和0\~255，由于负号占了一个数字位，因此 TINYINT默认的显示宽度为4。同理，其他整数类型的默认显示宽度与其有符号数的最小值的宽度相同。

* UNSIGNED

UNSIGNED : 无符号类型（非负），所有的整数类型都有一个可选的属性UNSIGNED（无符号属性），无 符号整数类型的最小取值为0。所以，如果需要在MySQL数据库中保存非负整数值时，可以将整数类型设 置为无符号类型。 int类型默认显示宽度为int(11)，无符号int类型默认显示宽度为int(10)。

* ZEROFILL

ZEROFILL : 0填充,（如果某列是ZEROFILL，那么MySQL会自动为当前列添加UNSIGNED属性），如果指 定了ZEROFILL只是表示不够M位时，用0在左边填充，如果超过M位，只要不超过数据存储范围即可。 

原来，在 int(M) 中，M 的值跟 int(M) 所占多少存储空间并无任何关系。 int(3)、int(4)、int(8) 在磁盘上都 是占用 4 bytes 的存储空间。也就是说，int(M)，必须和UNSIGNED ZEROFILL一起使用才有意义。如果整 数值超过M位，就按照实际位数存储。只是无须再用字符 0 进行填充。

### 3) 适用场景

TINYINT ：一般用于枚举数据，比如系统设定取值范围很小且固定的场景。 

SMALLINT ：可以用于较小范围的统计数据，比如统计工厂的固定资产库存数量等。 

MEDIUMINT ：用于较大整数的计算，比如车站每日的客流量等。 

INT、INTEGER ：取值范围足够大，一般情况下不用考虑超限问题，用得最多。比如商品编号。 

BIGINT ：只有当你处理特别巨大的整数时才会用到。比如双十一的交易量、大型门户网站点击量、证 券公司衍生产品持仓等。

### 4) 如何选择？

在评估用哪种整数类型的时候，你需要考虑 存储空间 和 可靠性 的平衡问题：一方 面，用占用字节数少 的整数类型可以节省存储空间；另一方面，要是为了节省存储空间， 使用的整数类型取值范围太小，一 旦遇到超出取值范围的情况，就可能引起 系统错误 ，影响可靠性。 

举个例子，商品编号采用的数据类型是 INT。原因就在于，客户门店中流通的商品种类较多，而且，每 天都有旧商品下架，新商品上架，这样不断迭代，日积月累。 

如果使用 SMALLINT 类型，虽然占用字节数比 INT 类型的整数少，但是却不能保证数据不会超出范围 65535。相反，使用 INT，就能确保有足够大的取值范围，不用担心数据超出范围影响可靠性的问题。 

你要注意的是，在实际工作中，系统故障产生的成本远远超过增加几个字段存储空间所产生的成本。因 此，我建议你首先确保数据不会超过取值范围，在这个前提之下，再去考虑如何节省存储空间。

## 3. 浮点类型

### 1) 类型介绍

浮点数和定点数类型的特点是可以 处理小数 ，你可以把整数看成小数的一个特例。因此，浮点数和定点 数的使用场景，比整数大多了。 MySQL支持的浮点数类型，分别是 FLOAT、DOUBLE、REAL。

* FLOAT 表示单精度浮点数； 

* DOUBLE 表示双精度浮点数；

* REAL默认就是 DOUBLE。如果你把 SQL 模式设定为启用“ REAL_AS_FLOAT ”，那 么，MySQL 就认为 REAL 是 FLOAT。如果要启用“REAL_AS_FLOAT”，可以通过以下 SQL 语句实现：

  ```mysql
  SET sql_mode = “REAL_AS_FLOAT”;
  ```

**问题：为什么浮点数类型的无符号数取值范围，只相当于有符号数取值范围的一半，也就是只相当于 有符号数取值范围大于等于零的部分呢？**

MySQL 存储浮点数的格式为： 符号(S) 、 尾数(M) 和 阶码(E) 。因此，无论有没有符号，MySQL 的浮 点数都会存储表示符号的部分。因此， 所谓的无符号数取值范围，其实就是有符号数取值范围大于等于 零的部分。

### 2) 数据精度说明

对于浮点类型，在MySQL中单精度值使用 4 个字节，双精度值使用 8 个字节。

* MySQL允许使用 非标准语法 （其他数据库未必支持，因此如果涉及到数据迁移，则最好不要这么 用）： FLOAT(M,D) 或 DOUBLE(M,D) 。这里，M称为 精度 ，D称为 标度 。(M,D)中 M=整数位+小数 位，D=小数位。 D<=M<=255，0<=D<=30。 

  例如，定义为FLOAT(5,2)的一个列可以显示为-999.99-999.99。如果超过这个范围会报错。

* FLOAT和DOUBLE类型在不指定(M,D)时，默认会按照实际的精度（由实际的硬件和操作系统决定） 来显示。

* 说明：浮点类型，也可以加 UNSIGNED ，但是不会改变数据范围，例如：FLOAT(3,2) UNSIGNED仍然 只能表示0-9.99的范围。

* 不管是否显式设置了精度(M,D)，这里MySQL的处理方案如下：

  * 如果存储时，整数部分超出了范围，MySQL就会报错，不允许存这样的值
  * 如果存储时，小数点部分若超出范围，就分以下情况：
    + 若四舍五入后，整数部分没有超出范围，则只警告，但能成功操作并四舍五入删除多余 的小数位后保存。例如在FLOAT(5,2)列内插入999.009，近似结果是999.01。
    + 若四舍五入后，整数部分超出范围，则MySQL报错，并拒绝处理。如FLOAT(5,2)列内插入 999.995和-999.995都会报错。

* 从MySQL 8.0.17开始，FLOAT(M,D) 和DOUBLE(M,D)用法在官方文档中已经明确不推荐使用，将来可 能被移除。另外，关于浮点型FLOAT和DOUBLE的UNSIGNED也不推荐使用了，将来也可能被移除。

### 3) 精度误差说明

浮点数类型有个缺陷，就是不精准。下面我来重点解释一下为什么 MySQL 的浮点数不够精准。比如，我 们设计一个表，有f1这个字段，插入值分别为0.47,0.44,0.19，我们期待的运行结果是：0.47 + 0.44 + 0.19 = 1.1。而使用sum之后查询：

```mysql
CREATE TABLE test_double2(
f1 DOUBLE
);
INSERT INTO test_double2
VALUES(0.47),(0.44),(0.19);
```

```mysql
mysql> SELECT SUM(f1)
-> FROM test_double2;
+--------------------+
| SUM(f1) |
+--------------------+
| 1.0999999999999999 |
+--------------------+
1 row in set (0.00 sec)
```

查询结果是 1.0999999999999999。看到了吗？虽然误差很小，但确实有误差。 你也可以尝试把数据类型 改成 FLOAT，然后运行求和查询，得到的是， 1.0999999940395355。显然，误差更大了。

那么，为什么会存在这样的误差呢？问题还是出在 MySQL 对浮点类型数据的存储方式上。

MySQL 用 4 个字节存储 FLOAT 类型数据，用 8 个字节来存储 DOUBLE 类型数据。无论哪个，都是采用二 进制的方式来进行存储的。比如 9.625，用二进制来表达，就是 1001.101，或者表达成 1.001101×2^3。如 果尾数不是 0 或 5（比如 9.624），你就无法用一个二进制数来精确表达。进而，就只好在取值允许的范 围内进行四舍五入。

在编程中，如果用到浮点数，要特别注意误差问题，因为浮点数是不准确的，所以我们要避免使用“=”来 判断两个数是否相等。同时，在一些对精确度要求较高的项目中，千万不要使用浮点数，不然会导致结 果错误，甚至是造成不可挽回的损失。那么，MySQL 有没有精准的数据类型呢？当然有，这就是定点数 类型： DECIMAL 。

## 4. 定点数类型

### 1) 类型介绍

* MySQL中的定点数类型只有 DECIMAL 一种类型。

| 类型                     | 字节    | 有符号数取值范围   |
| ------------------------ | ------- | ------------------ |
| DECIMAL(M,D),DEC,NUMERIC | M+2字节 | 有效范围由M和D决定 |

使用 DECIMAL(M,D) 的方式表示高精度小数。其中，M被称为精度，D被称为标度。0<=M<=65， 0<=D<=30，D

* DECIMAL(M,D)的最大取值范围与DOUBLE类型一样，但是有效的数据范围是由M和D决定的。 DECIMAL 的存储空间并不是固定的，由精度值M决定，总共占用的存储空间为M+2个字节。也就是 说，在一些对精度要求不高的场景下，比起占用同样字节长度的定点数，浮点数表达的数值范围可 以更大一些。
* 定点数在MySQL内部是以 字符串 的形式进行存储，这就决定了它一定是精准的。
* 当DECIMAL类型不指定精度和标度时，其默认为DECIMAL(10,0)。当数据的精度超出了定点数类型的 精度范围时，则MySQL同样会进行四舍五入处理。
* 浮点数 vs 定点数
  * 浮点数相对于定点数的优点是在长度一定的情况下，浮点类型取值范围大，但是不精准，适用 于需要取值范围大，又可以容忍微小误差的科学计算场景（比如计算化学、分子建模、流体动 力学等）
  * 定点数类型取值范围相对小，但是精准，没有误差，适合于对精度要求极高的场景 （比如涉 及金额计算的场景）

### 2) 开发中的经验

“由于 DECIMAL 数据类型的精准性，在我们的项目中，除了极少数（比如商品编号）用到整数类型 外，其他的数值都用的是 DECIMAL，原因就是这个项目所处的零售行业，要求精准，一分钱也不能 差。 ” ——来自某项目经理

## 5. 位类型：BIT

BIT类型中存储的是二进制值，类似010110。

| 二进制字符串类型 | 长度 | 长度范围     | 占用空间            |
| ---------------- | ---- | ------------ | ------------------- |
| BIT(M)           | M    | 1 <= M <= 64 | 约为(M + 7)/8个字节 |

BIT类型，如果没有指定(M)，默认是1位。这个1位，表示只能存1位的二进制值。这里(M)是表示二进制的 位数，位数最小值为1，最大值为64。

## 6. 日期与时间类型

日期与时间是重要的信息，在我们的系统中，几乎所有的数据表都用得到。原因是客户需要知道数据的 时间标签，从而进行数据查询、统计和处理。

MySQL有多种表示日期和时间的数据类型，不同的版本可能有所差异，MySQL8.0版本支持的日期和时间 类型主要有：YEAR类型、TIME类型、DATE类型、DATETIME类型和TIMESTAMP类型。

* YEAR 类型通常用来表示年 
* DATE 类型通常用来表示年、月、日 
* TIME 类型通常用来表示时、分、秒 
* DATETIME 类型通常用来表示年、月、日、时、分、秒 
* TIMESTAMP 类型通常用来表示带时区的年、月、日、时、分、秒

| 类型      | 名称     | 字节 | 日期格式            | 最小值                  | 最大值                 |
| --------- | -------- | ---- | ------------------- | ----------------------- | ---------------------- |
| YEAR      | 年       | 1    | YYYY或YY            | 1901                    | 2155                   |
| TIME      | 时间     | 3    | HH:MM:SS            | -838:59:59              | 838:59:59              |
| DATE      | 日期     | 3    | YYYY-MM-DD          | 1000-01-01              | 9999-12-03             |
| DATETIME  | 日期时间 | 8    | YYYY-MM-DD HH:MM:SS | 1000-01-01 00:00:00     | 9999-12-31 23:59:59    |
| TIMESTAMP | 日期时间 | 4    | YYYY-MM-DD HH:MM:SS | 1970-01-01 00:00:00 UTC | 2038-01-19 03:14:07UTC |

可以看到，不同数据类型表示的时间内容不同、取值范围不同，而且占用的字节数也不一样，你要根据 实际需要灵活选取。

为什么时间类型 TIME 的取值范围不是 -23:59:59～23:59:59 呢？原因是 MySQL 设计的 TIME 类型，不光表 示一天之内的时间，而且可以用来表示一个时间间隔，这个时间间隔可以超过 24 小时。

## 7. 文本字符串类型

MySQL中，文本字符串总体上分为 CHAR 、 VARCHAR 、 TINYTEXT 、 TEXT 、 MEDIUMTEXT 、 LONGTEXT 、 ENUM 、 SET 等类型。

## 8. ENUM类型

ENUM类型也叫作枚举类型，ENUM类型的取值范围需要在定义字段时进行指定。设置字段值时，ENUM 类型只允许从成员中选取单个值，不能一次选取多个值。 其所需要的存储空间由定义ENUM类型时指定的成员个数决定。

| 文本字符串类型 | 长度 | 长度范围        | 占用的存储空间 |
| -------------- | ---- | --------------- | -------------- |
| ENUM           | L    | 1 <= L <= 65535 | 1或2个字节     |

* 当ENUM类型包含1～255个成员时，需要1个字节的存储空间； 
* 当ENUM类型包含256～65535个成员时，需要2个字节的存储空间。 
* ENUM类型的成员个数的上限为65535个。

## 9. SET类型

当SET类型包含的成员个数不同时，其所占用的存储空间也是不同的，具体如下：

| 成员个数范围（L表示实际成员个数） | 占用的存储空间 |
| --------------------------------- | -------------- |
| 1 <= L <= 8                       | 1个字节        |
| 9 <= L <= 16                      | 2个字节        |
| 17 <= L <= 24                     | 3个字节        |
| 25 <= L <= 32                     | 4个字节        |
| 33 <= L <= 64                     | 8个字节        |

SET类型在存储数据时成员个数越多，其占用的存储空间越大。注意：SET类型在选取成员时，可以一次 选择多个成员，这一点与ENUM类型不同。

## 13. 小结及选择建议

在定义数据类型时，如果确定是 整数 ，就用 INT ； 如果是 小数 ，一定用定点数类型 DECIMAL(M,D) ； 如果是日期与时间，就用 DATETIME 。 这样做的好处是，首先确保你的系统不会因为数据类型定义出错。不过，凡事都是有两面的，可靠性 好，并不意味着高效。比如，TEXT 虽然使用方便，但是效率不如 CHAR(M) 和 VARCHAR(M)。

**阿里巴巴《Java开发手册》之MySQL数据库：**

* 任何字段如果为非负数，必须是 UNSIGNED 

* 【 强制 】小数类型为 DECIMAL，禁止使用 FLOAT 和 DOUBLE。 

  说明：在存储的时候，FLOAT 和 DOUBLE 都存在精度损失的问题，很可能在比较值的时候，得到不正确的结果。如果存储的数据范围超过 DECIMAL 的范围，建议将数据拆成整数和小数并分开存储。 

* 【 强制 】如果存储的字符串长度几乎相等，使用 CHAR 定长字符串类型。

* 【 强制 】VARCHAR 是可变长字符串，不预先分配存储空间，长度不要超过 5000。如果存储长度大于此值，定义字段类型为 TEXT，独立出来一张表，用主键来对应，避免影响其它字段索引效率。



# 参考资料

- [尚硅谷-宋红康老师，MySQL数据库教程天花板，mysql安装到mysql高级，强！硬！](https://www.bilibili.com/video/BV1iq4y1u7vj)