**<span style="font-size: 35px;">🐉 MySQL 基础篇 - 聚合函数</span>**

---

# 聚合函数

## 1. 聚合函数介绍

* 什么是聚合函数

聚合函数作用于一组数据，并对一组数据返回一个值。

* 聚合函数类型
  * AVG()
  * SUM()
  * MAX()
  * MIN()
  * COUNT()

### 1) AVG和SUM函数

```mysql
SELECT AVG(salary), MAX(salary),MIN(salary), SUM(salary)
FROM employees
WHERE job_id LIKE '%REP%';
```

### 2) MIN和MAX函数

可以对任意数据类型的数据使用 MIN 和 MAX 函数。

```mysql
SELECT MIN(hire_date), MAX(hire_date)
FROM employees;
```

### 3) COUNT函数

COUNT(*)返回表中记录总数，适用于任意数据类型。

```mysql
SELECT COUNT(*)
FROM employees
WHERE department_id = 50;
```

COUNT(expr) 返回expr不为空的记录总数。

```mysql
SELECT COUNT(commission_pct)
FROM employees
WHERE department_id = 50;
```

* 问题：用count(*)，count(1)，count(列名)谁好呢?

其实，对于MyISAM引擎的表是没有区别的。这种引擎内部有一计数器在维护着行数。 Innodb引擎的表用count(*),count(1)直接读行数，复杂度是O(n)，因为innodb真的要去数一遍。但好 于具体的count(列名)。

* 问题：能不能使用count(列名)替换count(*)?

不要使用 count(列名)来替代 count(*) ， count(*) 是 SQL92 定义的标准统计行数的语法，跟数 据库无关，跟 NULL 和非 NULL 无关。 说明：count(*)会统计值为 NULL 的行，而 count(列名)不会统计此列为 NULL 值的行。

## 2. GROUP BY

### 1) 基本使用

可以使用GROUP BY子句将表中的数据分成若干组

```mysql
SELECT column, group_function(column)
FROM table
[WHERE condition]
[GROUP BY group_by_expression]
[ORDER BY column];
```

> 结论1：SELECT中出现的非组函数的字段必须声明在GROUP BY中。
>
> ​			反之，GROUP BY中声明的字段可以不出现在SELECT中。
>
> 结论2：GROUP BY声明在FROM后面、WHERE后面、ORDER BY前面、LIMIT前面。

### 2) 使用WITH ROLLUP

```mysql
SELECT department_id,AVG(salary)
FROM employees
WHERE department_id > 80
GROUP BY department_id WITH ROLLUP;
```

> 注意： 当使用ROLLUP时，不能同时使用ORDER BY子句进行结果排序，即ROLLUP和ORDER BY是互相排斥的。

## 3. HAVING

### 1) 基本使用

过滤分组：HAVING子句 

1. 行已经被分组。 
2. 使用了聚合函数。 
3. 满足HAVING 子句中条件的分组将被显示。 
4. HAVING 不能单独使用，必须要跟 GROUP BY 一起使用。

```mysql
SELECT department_id, MAX(salary)
FROM employees
GROUP BY department_id
HAVING MAX(salary)>10000 ;
```

**要求**

+ 如果过滤条件中使用了聚合函数，则必须使用HAVING来替换WHERE。否则，报错。
+ 当过滤条件中没有聚合函数时，则次过滤条件声明在WHERE中或HAVING中都可以。但是，建议声明在WHERE中的执行效率高。
+ HAVING必须声明在GROUP BY 的后面
+ 开发中，我们使用HAVING的前提是SQL中使用了GROUP BY。

### 2) WHERE和HAVING的对比

**区别1：WHERE 可以直接使用表中的字段作为筛选条件，但不能使用分组中的计算函数作为筛选条件； HAVING 必须要与 GROUP BY 配合使用，可以把分组计算的函数和分组字段作为筛选条件。**

这决定了，在需要对数据进行分组统计的时候，HAVING 可以完成 WHERE 不能完成的任务。这是因为， 在查询语法结构中，WHERE 在 GROUP BY 之前，所以无法对分组结果进行筛选。HAVING 在 GROUP BY 之 后，可以使用分组字段和分组中的计算函数，对分组的结果集进行筛选，这个功能是 WHERE 无法完成 的。另外，WHERE排除的记录不再包括在分组中。

**区别2：如果需要通过连接从关联表中获取需要的数据，WHERE 是先筛选后连接，而 HAVING 是先连接 后筛选。**

这一点，就决定了在关联查询中，WHERE 比 HAVING 更高效。因为 WHERE 可以先筛选，用一 个筛选后的较小数据集和关联表进行连接，这样占用的资源比较少，执行效率也比较高。HAVING 则需要 先把结果集准备好，也就是用未被筛选的数据集进行关联，然后对这个大的数据集进行筛选，这样占用 的资源就比较多，执行效率也较低。

小结如下：

| 关键字 | 用法                         | 缺点                                   |
| ------ | ---------------------------- | -------------------------------------- |
| WHERE  | 先筛选数据再关联，执行效率高 | 不能使用分组中的计算函数进行筛选       |
| HAVING | 可以使用分组中的计算函数     | 在最后的结果集中进行筛选，执行效率较低 |

**开发中的选择：** 

WHERE 和 HAVING 也不是互相排斥的，我们可以在一个查询里面同时使用 WHERE 和 HAVING。包含分组 统计函数的条件用 HAVING，普通条件用 WHERE。这样，我们就既利用了 WHERE 条件的高效快速，又发 挥了 HAVING 可以使用包含分组统计函数的查询条件的优点。当数据量特别大的时候，运行效率会有很 大的差别。

## 4. SELECT的执行过程

### 1) 查询的结构

```mysql
#方式1：
SELECT ...,....,...
FROM ...,...,....
WHERE 多表的连接条件
AND 不包含组函数的过滤条件
GROUP BY ...,...
HAVING 包含组函数的过滤条件
ORDER BY ... ASC/DESC
LIMIT ...,...
#方式2：
SELECT ...,....,...
FROM ... JOIN ...
ON 多表的连接条件
JOIN ...
ON ...
WHERE 不包含组函数的过滤条件
AND/OR 不包含组函数的过滤条件
GROUP BY ...,...
HAVING 包含组函数的过滤条件
ORDER BY ... ASC/DESC
LIMIT ...,...
#其中：
#（1）from：从哪些表中筛选
#（2）on：关联多表查询时，去除笛卡尔积
#（3）where：从表中筛选的条件
#（4）group by：分组依据
#（5）having：在统计结果中再次筛选
#（6）order by：排序
#（7）limit：分页
```

**需要记住 SELECT 查询时的两个顺序：**

<font color=red>1. 关键字的顺序是不能颠倒的：</font>

```mysql
SELECT ... FROM ... WHERE ... GROUP BY ... HAVING ... ORDER BY ... LIMIT...
```

<font color=red>1. SELECT 语句的执行顺序</font>（在 MySQL 和 Oracle 中，SELECT 执行顺序基本相同）：

```mysql
FROM -> WHERE -> GROUP BY -> HAVING -> SELECT 的字段 -> DISTINCT -> ORDER BY -> LIMIT
```

比如你写了一个 SQL 语句，那么它的关键字顺序和执行顺序是下面这样的：

```mysql
SELECT DISTINCT player_id, player_name, count(*) as num # 顺序 5
FROM player JOIN team ON player.team_id = team.team_id # 顺序 1
WHERE height > 1.80 # 顺序 2
GROUP BY player.team_id # 顺序 3
HAVING num > 2 # 顺序 4
ORDER BY num DESC # 顺序 6
LIMIT 2 # 顺序 7
```

在 SELECT 语句执行这些步骤的时候，每个步骤都会产生一个 虚拟表 ，然后将这个虚拟表传入下一个步 骤中作为输入。需要注意的是，这些步骤隐含在 SQL 的执行过程中，对于我们来说是不可见的。

### 2) SQL的执行原理

SELECT 是先执行 FROM 这一步的。在这个阶段，如果是多张表联查，还会经历下面的几个步骤：

1. 首先先通过 CROSS JOIN 求笛卡尔积，相当于得到虚拟表 vt（virtual table）1-1；
2. 通过 ON 进行筛选，在虚拟表 vt1-1 的基础上进行筛选，得到虚拟表 vt1-2；
3. 添加外部行。如果我们使用的是左连接、右链接或者全连接，就会涉及到外部行，也就是在虚拟 表 vt1-2 的基础上增加外部行，得到虚拟表 vt1-3。

* 当然如果我们操作的是两张以上的表，还会重复上面的步骤，直到所有表都被处理完为止。这个过程得 到是我们的原始数据。

* 然后进入第三步和第四步，也就是 GROUP 和 HAVING 阶段 。在这个阶段中，实际上是在虚拟表 vt2 的 基础上进行分组和分组过滤，得到中间的虚拟表 vt3 和 vt4 。
* 当我们完成了条件筛选部分之后，就可以筛选表中提取的字段，也就是进入到 SELECT 和 DISTINCT 阶段 。
* 首先在 SELECT 阶段会提取想要的字段，然后在 DISTINCT 阶段过滤掉重复的行，分别得到中间的虚拟表 vt5-1 和 vt5-2 。
* 当我们提取了想要的字段数据之后，就可以按照指定的字段进行排序，也就是 ORDER BY 阶段 ，得到 虚拟表 vt6 。
* 最后在 vt6 的基础上，取出指定行的记录，也就是 LIMIT 阶段 ，得到最终的结果，对应的是虚拟表 vt7 。
* 当然我们在写 SELECT 语句的时候，不一定存在所有的关键字，相应的阶段就会省略。

同时因为 SQL 是一门类似英语的结构化查询语言，所以我们在写 SELECT 语句的时候，还要注意相应的 关键字顺序，所谓底层运行的原理，就是我们刚才讲到的执行顺序。

# 参考资料

- [尚硅谷-宋红康老师，MySQL数据库教程天花板，mysql安装到mysql高级，强！硬！](https://www.bilibili.com/video/BV1iq4y1u7vj)